---
layout:     post
title:      今天的孩子们失去了什么？
subtitle:   
date:       2026-05-16
author:     Zachary Wang
header-img: img/Post_bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 思考
---

## 初稿

今天看到一篇知乎文章，讲的是随着科技的发展，今天的孩子们，好像逐渐失去了一些能力，具体表现为：

1. 身体协调能力越来越差
2. 情绪管理能力越来越失控

首先的话，从生理层面来说，人类的智力总体应该呈上升趋势（根据历史经验）或者说至少在几十年一百年的时间里，可以认为两代人在纯生理上的大脑的差异应该是可以忽略不计的。所以，我们就需要从孩子们的成长环境中找问题。

### 1 身体协调能力

作者认为，现在的小孩缺乏「玩」的机会。比如跳皮筋、玩沙包、爬树、骑自行车等等活动。从前没有专门设计给孩子的玩具，或者说玩具的玩法都很简单，要想一直玩下去，就得自己动脑，想出一些花样来。

作者提到，其实人在无聊的时候会激发个体的创造力。[参考文献]

> 也就是说，人不能接受无聊，只要无聊，就一定会想尽办法创造身体的感受。但现在的电子游戏、书、补习班把孩子塞得满满的，他没有时间无聊，没有时间创造，**每个人都惜时如金地做着最大的时间浪费。**

### 2 情绪管理能力

情绪管理能力和抗打击的能力是相互关联的。从前，由于物质条件的匮乏，小孩子的很多愿望是无法被满足的，于是这也教会了很多孩子一个道理：**世界上的东西不是想要什么就会有什么的。**（但是我愿意保留那份去为之努力的心气）

### 怎么解决这个问题？

从我自己的经验来说，在我上中学之前，我还有很多时间可以「玩」。尽管我的家长对我的控制欲比较强，但是在身体协调能力这方面，由于我家里提倡户外活动，所以还算不错。至于情绪管理方面，由于中学时期的一些心理创伤，以及我的家长的控制欲，坦白说，我其实非常糟糕。不过由于中学时期的创伤，我曾在很长一段时间封闭过自己的内心，没有太多情绪，自然也就不需要去管理情绪。加上在优绩主义的思想下，只需要心无旁骛地考虑成绩就好了。

于是这就导致了一个问题，当我上大学之后，有了更多闲暇时间，也逐渐发现，自己需要对自己的人生负责了，我就会感到很焦虑、不安与惶恐。而优绩主义不能让我一直获得幸福，因为我不可能永远地赢下去，所以我知道，我应该改变我现在的状态了。不过在当时，我并不知道应该怎么做。因为中学时期和家庭的缘故，也可能和我的性格有关，我缺乏感受爱的能力，而中学时期的氛围也让我失去了探索的欲望。总之，这不是一段非常好的时光。

而后，虽然我的性格上由各种各样的不足，但是也保留了一些好的东西：虚心学习的精神、以及永不言弃的精神。于是在一系列机缘巧合下，我认识了一个朋友，他用实际行动教会了我**人的色彩是灰色的，每个人都是独立的个体，没有人可以为你的人生负责，除了你自己**。虽然这些话现在写出来，可能有一点像鸡汤，或者是那些早已被很多人耳熟能详的名人名言。但是有的事情，或许只有在亲身经历了之后，才能真正弄明白吧。你只有真正地认识了一个灰色的人（事实上，我认为大部分人都是灰色的，只是通常来说，你只能接触到他们彩色的那一面，但是如果你真的能见到并且接受一个人的彩色和灰色的那一面，相信你对这句话会有更深的体会）至于人作为个体的独立性，我在中学时期所表现出来的独立，只不过是感情封闭以及对家庭没有信任的结果。但是当你有了一个精神上可以完全信赖的人之后，再重新读懂这句话，那种感觉是截然不同的。这句话并非是让你不要依靠家人、朋友，而是要让你认识到，家人和朋友不是万能的，不能为你解决所有问题。当他们都无能为力的时候，你应该想想自己怎么解决这个问题，包括经济、情绪上的问题。

话题好像有一点扯远了，回到更具体的解决方案：

1. 创造无聊时间：每天留出 15 分钟左右的时间，不接触手机、不听音乐，就只是发呆。可以在脑海中思考一些时期，总之就是不能有任何外界的输入信息。
2. 做一些需要全身参与的活动，比如做饭、户外徒步、做手工、拆装机械等等。
3. 做一些具有一定创造性的事情，可以是写一段随笔、画一幅话、不参考说明书做一个手工等等。

